# 设计模式
设计模式是一套被反复使用的、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性。

设计模式通常包括三大类：

- 创建型模式。创建型模式的主要关注点是“怎样创建对象”，它的主要特点是“将对象的创建与使用分离”。这样可以降低系统的耦合度，使用者不需要关注对象的创建细节。
- 结构性模式。结构型模式描述如何将类或对象按某种布局组成更大的结构。它分为类结构型模式和对象结构型模式，前者采用继承机制来组织接口和类，后者釆用组合或聚合来组合对象。
- 行为型模式。行为型模式用于描述程序在运行时复杂的流程控制，即描述多个类或对象之间怎样相互协作共同完成单个对象都无法单独完成的任务，行为型模式分为类行为模式和对象行为模式，前者采用继承机制来在类间分派行为，后者采用组合或聚合在对象间分配行为。由于组合关系或聚合关系比继承关系耦合度低，满足“合成复用原则”，所以对象行为模式比类行为模式具有更大的灵活性。

# 创建型模式
## 单例模式(singleton)
单例模式保证一个类只有一个实例，并且提供该实例的全局访问点。

单例模式有三个要点：

- 构造函数私有化
- 一个私有静态变量
- 一个公有静态函数

私有构造函数保证了不能通过构造函数来创建对象实例，只能通过公有静态函数返回唯一的私有静态变量。

单例模式最常见的有两种实现：懒汉式和饿汉式。

### 饿汉式
饿汉式在类加载的时候就初始化了单例对象，然后通过公有静态方法返回。

```java
public class Singleton {
    private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();

    private Singleton(){}
    
    public static Singleton getInstance(){
        return INSTANCE;
    }
}
```
饿汉模式的一个变种，使用静态代码块。

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance = null;

    static {
        instance = new Singleton();
    }

    private Singleton() {}

    public Singleton getInstance(){
        return instance;
    }
}
```

### 懒汉式
懒汉式是一种延迟加载的思想，如果没有用到就不会初始化。懒汉式如果不加任何同步操作会有线程安全问题，下面是加了双重锁校验的懒汉式，是线程安全的。

```java
public class Singleton {
    private volatile static Singleton instance;

    private Singleton() {}

    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```
双重锁校验是指对instance==null进行了两次校验。作用如下：

- 第一次校验是为了避免当instance已经被初始化之后线程再次进入同步代码块，因为进入和退出同步代码块比较耗费资源
- 第二次校验是为了保证并发安全。如果两个线程同时执行到synchronized语句块外，一个线程获得锁进入后对instance进行初始化，之后释放锁并退出，然后第二个线程进入同步代码块，如果不进行判断，会对instance再进行一次初始化

采用 volatile 关键字修饰也是很有必要的， uniqueInstance = new Singleton(); 这段代码其实是分为三步执行：

为 uniqueInstance 分配内存空间
初始化 uniqueInstance
将 uniqueInstance 指向分配的内存地址
但是由于 JVM 具有指令重排的特性，执行顺序有可能变成 1>3>2。指令重排在单线程环境下不会出现问题，但是在多线程环境下会导致一个线程获得还没有初始化的实例。例如，线程 T1 执行了 1 和 3，此时 T2 调用 getUniqueInstance() 后发现 uniqueInstance 不为空，因此返回 uniqueInstance，但此时 uniqueInstance 还未被初始化。

使用 volatile 可以禁止 JVM 的指令重排，保证在多线程环境下也能正常运行。

**关于volatile这里还需要再次验证一下，使用下面的代码验证时候，不加volatile修饰也没出现问题**

```java
class Main {
    public static void main(String[] args) {
        ThreadPoolExecutor pool = new ThreadPoolExecutor(10, 10, 0L, TimeUnit.SECONDS,
                new LinkedBlockingQueue<>(10000));

        CountDownLatch lantch = new CountDownLatch(1);

        for (int i = 0; i < 10000; i++) {
            pool.execute(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    try {
                        lantch.await();
                    } catch (InterruptedException e) {
                        e.printStackTrace();
                    }
                    Singleton instance = Singleton.getInstance();
                    System.out.println(instance);
                }
            });
        }
        lantch.countDown();
        pool.shutdown();
    }
}
```

### 静态内部类实现
双重锁校验是一件麻烦的事，所以为了满足延迟加载的条件，可以使用静态内部类来实现单例模式。

```java
public class Singleton {
    private Singleton() {}

    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    public static Singleton  getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}
```
当 Singleton 类被加载时，静态内部类 SingletonHolder 没有被加载进内存。只有当调用 getUniqueInstance() 方法从而触发 SingletonHolder.INSTANCE 时 SingletonHolder 才会被加载，此时初始化 INSTANCE 实例，并且 JVM 能确保 INSTANCE 只被实例化一次。

### 枚举实现
上面的几种方式依然存在两个问题：

- 可以用反射绕过构造函数私有创建对象
- 序列化和反序列化时得到的不是原来的对象

对于第一个问题，《Effective Java》中说**享有特权的客户端可以借助AccessibleObject.setAccessible方法，通过反射机制调用私有构造器。如果需要低于这种攻击，可以修改构造器，让它在被要求创建第二个实例的时候抛出异常。**例子如下：

```java
class Main {
    public static void main(String[] args) throws Exception{
        Singleton singleton = Singleton.getInstance();
        Singleton singleton2 = Singleton.getInstance();
        System.out.println(singleton == singleton2);

        Constructor<Singleton> constructor = Singleton.class.getDeclaredConstructor();
        constructor.setAccessible(true);
        Singleton singleton1 = constructor.newInstance();

        System.out.println(singleton == singleton1);
    }
}
```
上述程序的打印结果为：

```java
true
false
```
可以看到，使用反射得到了不同的对象。需要注意的是，直接使用Singleton.class.newInstance()方法会报错，因为构造函数是私有的，但是用constructor.setAccessible(true);之后就可以使用反射了。

